
# Shuruudaha (if/elif/else)

Python gudaheeda, shuruudaha waxaa loo adeegsadaa in lagu go’aansado ficil iyadoo lagu saleynayo xaalado gaar ah. Nooca ugu badan ee shuruudaha waa `if/elif/else`.

## Hadalka `if`

 `if` waxaa loo isticmaalaa in lagu hubiyo in xaalad run tahay. Haddii xaaladdu run noqoto, koodhka ku jira gudaha `if` ayaa la fulinayaa. Tusaale:

```python
x = 10

if x > 5:
    print("x waa ka weyn yahay 5")
```

Tusaalahan, waxaan hubinaynaa haddii `x` ka weyn yahay 5. Haddii ay run noqoto, koodhka gudaha `if` ayaa la fulinayaa, wuxuuna soo daabacayaa "x waa ka weyn yahay 5".

## Hadalka `elif`

 `elif` waxaa loo adeegsadaa in lagu daro xaalado kale haddii kii hore uu been noqdo. Haddii kii hore been noqdo oo `elif` run noqoto, koodhka gudaha `elif` ayaa la fulinayaa. Tusaale:

```python
x = 10

if x > 15:
    print("x waa ka weyn yahay 15")
elif x > 10:
    print("x waa ka weyn yahay 10 laakiin ka yar ama la mid ah 15")
```

Tusaalahan, waxaan hubinaynaa haddii `x` ka weyn yahay 15 ama ka weyn yahay 10 balse ka yar ama la mid ah 15. Haddii `x` ka weyn yahay 15, `if` ayaa shaqeynaysa. Haddii uusan ka weynayn 15 laakiin uu ka weyn yahay 10, `elif` ayaa shaqeynaysa.

## `else`

 `else` waxaa loo isticmaalaa in lagu fuliyo koodh haddii dhammaan shuruudihii hore ay been noqdaan. Tusaale:

```python
x = 5

if x > 10:
    print("x waa ka weyn yahay 10")
elif x > 5:
    print("x waa ka weyn yahay 5 laakiin ka yar ama la mid ah 10")
else:
    print("x waa ka yar yahay ama la mid yahay 5")
```

Tusaalahan, waxaan hubinaynaa haddii `x` ka weyn yahay 10, ka weyn yahay 5 laakiin ka yar ama la mid ah 10, ama uu ka yar yahay ama la mid yahay 5. Haddii `x` ka weyn yahay 10, `if` ayaa shaqeynaysa. Haddii uusan ka weynayn 10 laakiin uu ka weyn yahay 5, `elif` ayaa shaqeynaysa. Haddii labaduba been noqdaan, `else` ayaa shaqeynaysa.

## Tusaale

Tusaale ahaan, aan qorno barnaamij hubinaya haddii tiro ay tahay labo-laab (even) ama tiro kali ah (odd). Waxaan isticmaali karnaa `if/else` sidaan:

```python
number = 10

if number % 2 == 0:
    print("Tiradu waa labo-laab (even)")
else:
    print("Tiradu waa kali (odd)")
```

Tusaalahan, waxaan hubinaynaa haddii `number` lagu qeybiyo 2 iyadoo aan wax hadha ah jirin. Haddii shuruuddu run noqoto, `if` ayaa shaqeynaysa oo waxay soo daabacaysaa "Tiradu waa labo-laab". Haddii shuruuddu been noqoto, `else` ayaa shaqeynaysa oo waxay soo daabacaysaa "Tiradu waa kali".

Hadalka `if` waxaa raaca xaalad. Haddii xaaladdu run noqoto, `if` ayaa shaqeynaysa. Haddii ay been noqoto, `else` ayaa shaqeynaysa.

Waxaad sidoo kale ku dari kartaa shuruudo dheeraad ah adigoo adeegsanaya `elif`. Tusaale:

```python
number = 10

if number < 0:
    print("Tiradu waa taban (negative)")
elif number == 0:
    print("Tiradu waa eber (zero)")
else:
    print("Tiradu waa togan (positive)")
```

Tusaalahan, waxaan hubinaynaa haddii `number` yahay taban, eber, ama togan. Haddii `number` ka yar yahay 0, `if` ayaa shaqeynaysa. Haddii uu la mid yahay 0, `elif` ayaa shaqeynaysa. Haddii labaduba been noqdaan, `else` ayaa shaqeynaysa.

