### Isbeddelada (Variables)

Python, **isbeddel (variable)** waa meel xasuusta (memory) ah oo magac leh oo lagu kaydiyo qiime. Marka isbeddel la abuuro, waxaa lagu isticmaali karaa barnaamijka oo dhan si uu u tixraaco qiyamkaas la kaydiyey.

Tusaale ahaan:

```python
x = 5
```

Halkan waxaan abuurnay isbeddel la yiraahdo `x` waxaana u qoondeynay qiimaha `5`.

---

### Noocyada xogta (Data Types) ee Python

Python waxa ay taageertaa dhowr **nooc oo xog ah (data types)**, kuwa ugu muhiimsanna waa:

1. **Xogta tirooyinka (Numeric data types):** kuwaas waxaa ka mid ah **integer** (tiro dhan), **float** (tiro jajab leh), iyo **complex** (tiro isku dhafan).

```python
x = 5      # integer (tiro dhan)
y = 3.14   # float (tiro jajab leh)
z = 2 + 3j # complex (tiro isku dhafan)
```

2. **Xadhkaha qoraalka (Strings):** waa xarfo isku xiran oo lagu qoro labo qowd ama hal qowd.

```python
s = "Hello, world!"
```

3. **Qiimaha Booleanka (Booleans):** waa qiimayaal macquul ah oo noqon kara `True` (run) ama `False` (been).

```python
a = True
b = False
```

4. **Liisaska ( ):** waa ururinta qiyam kala duwan oo la kala habeeyey (ordered collection). Liis wuxuu ka koobnaan karaa qiyam kala nooc ah.

```python
l = [1, 2, "three", True]
```

5. **Tuples:** waxay la mid yihiin liisaska, balse waa **immutable** (laguma beddeli karo marka la sameeyo).

```python
t = (1, 2, "three", True)
```

6. **Ururada (Sets):** waa urur qiyamyo gaar ah (unique) oo aan lahayn kala habeyn (unordered).

```python
s = {1, 2, 3, 4, 5}
```

7. **Qaamuusyada (Dictionaries):** waa ururinta **furayaal iyo qiimo (key-value pairs)**. Furaha kasta waxa uu leeyahay qiime la xidhiidha.

```python
d = {"name": "John", "age": 30, "city": "New York"}
```

---

### Python iyo Noocyada Xogta

Python waa **luqad si toos ah u qeexda nooca xogta (dynamically typed language)**. Taas micnaheedu waa nooca xogta isbeddelka waxaa lagu go'aamiyaa **intii barnaamijka la socdo (runtime)** iyadoo ku xiran qiimaha loo qoondeeyay.

Sidoo kale, isbeddel ayaa dib loogu qoondeyn karaa qiime ka nooc kale ah.

---

